---
title: "『デュアルキャリア・カップル』を読んで夫婦で対話をした"
date: "2024-02-03T20:01:03.284Z"
description: ""
featuredImage: dual_career_couples/ogp.jpg
tags: ["ja", "book", "career"]
---

『[デュアルキャリア・カップル ―― 仕事と人生の3つの転換期を対話で乗り越える](https://amzn.to/3OpDpfu)』（Jennifer Petriglieri 著、高山 真由美 訳、英治出版、2022年）を読んだので、感想や夫婦で話したことについて書きます。

## 共働きカップルとして抱える不安、そして本との出会い

2023年8月に、生まれてから28年暮らした日本を離れてパリに引っ越してきました。パリに引っ越した直接的な理由は、妻の大学院進学への帯同でした。人生の中でも指折りの大きな転機に様々な不安が湧きましたが、「いつか海外で働いてみたい」という夢があったので、後先のことは深く考えず、かなり楽観的に移住を決めました[^1]。結果的に、これは互いにとって非常に良い選択でした。妻は大学院に行くという夢を叶えることができ、私は新しい仕事を楽しんでいます。

しかし同時に、今後の転機でも同じようにうまくいくとは限らないな、と不安も感じました。今後は子供を持ったり、日本に帰ったり、あるいは別の国に住んだりといった転機があり得ます。そのとき、一人なら自由に決められることでも、共働きカップルだと、パズルのピースを上手にはめていくような難しさが発生するでしょう。自分の上の世代のカップルを見ても、二人で海外移住を伴うキャリアを積みながら関係も育てていくということを成功させている知人がおらず、参考にできる情報がほどんどありません[^2]。そんなときに『デュアルキャリア・カップル』の存在を知り、来たる転機に備えて妻と輪読をすることにしました。

ところで、本の中で「パートナー」と表記されているところ、本記事ではジェンダーを明らかにするために敢えて「妻」と表記します。

## 『デュアルキャリア・カップル』について

改めて、『デュアルキャリア・カップル』は、INSEADの准教授である著者が、26歳から63歳まで日本を含む32ヵ国113組のカップルを調査して得た知見を、実際のエピソードとともにまとめた本です。英治出版が[第1章](https://eijionline.com/n/n62446110b22a)と[日本語版序文](https://eijionline.com/n/n9ba359741b9b)を公開しているので、より詳しい紹介はこちらをご参照ください。

本書では、デュアルキャリア・カップルは3つの共通する転換期を経験するとし、転換期とその乗り越え方を提示しています。第一の転換期は、個々のキャリアを追求する段階から、お互いに頼る段階への移行を指し、大抵は仕事の大きなチャンスか子供の誕生によって引き起こされます。第二の転換期では、個々の価値観や望みを明確にし、世間の期待からの解放を求めます。最後の転換期は、これまでの成功と将来の可能性をバランスさせながら、関係性やアイデンティティを再評価する時期です。

それぞれの転換期をうまく乗り越えると、互いのキャリアを成功させるだけではなく、二人の関係性が一層深くなります。そのため、本書では各転換期を妥協や折り合いではなく、ポジティブサムに持っていくための機会として捉えるべきだとしています。そして、そこでは心理的安全性と対話の姿勢が重要であるとしています。

## かんがえたこと、話したこと（仮）

＜以下、下書き＞

本書で提案されている枠組みに当てはめると、私たちはちょうど第一の転換期を無事乗り越えたところにいます。しかし、「価値観・限界・不安についてオープンな議論を経て協定を作る」ことはできていなかったので、次の転機に備えて実践してみました。具体的には、子供ができたらどういう親になりたいか、どういう国・都市に住みたいか（住みたくないか）、週に最低何時間を相手と過ごしたいか、家庭や仕事についてどんな不安があるかといったことを話し合いました。

また、本の中では多数の事例が紹介されており、失敗例を先回りして学べました。また、ロールモデルは女性の社会進出がより進んでいる欧米に求めると良さそうだということもわかりました。

実は本書からの学びは以上で、それ以外に新しい情報は多くありませんでした。その中でも強く共感した部分が2つありました。

- 1度目の転換期で陥りがちな罠は、経済的な理由に頼りすぎること。また、短期的な視点に陥ること。また、目の前の実際的な課題だけを見てしまうこと。また、全てをこなそうとすること。
- 成長型マインドセットでは、困難を乗り越えながら関係を強化していく。御伽話のような「唯一無二の伴侶」のイメージを捨て、相手に感謝することを忘れず、関係を良くするための努力を怠らないこと。難題を生長の機会と捉えること。結果よりも過程を重視すること。互いの成長を祝福すること。

ということで、本を読む前から概ね実践できていることが多かったです。
実践できていたのは、「愛するということ」を読んでいたからかも。

[^1]: 転職活動については[過去記事](https://hippocampus-garden.com/job_hunt_in_france/)を参照ください
[^2]: 現在の職場ではさほど珍しくないようです

## 草稿用メモ

＜以下は本文に使うかもしれない読書メモ＞

どうしたらうまくいく？
カップルになるまでは、完全にキャリアに打ち込める「制約のない逸材」である。カップルになると大抵は並行状態で進み続ける。制約が少なくフレッシュな愛情があるおかげで、「なんでも手に入れられる」幻想に陥りやすい。
転換期１と２で使えるツールとして、二人の協定がある。ここでは、何かを暗黙のうちに決めるのではなく、オープンな議論を経て協定を作る。価値観・限界・不安の3つ人ついて共通の基盤を見つけることで、二人の進む道の方向と限界がわかる。これは難しい意思決定をするときの手助けになる。全てについて合意する必要はない。「価値観」は何に幸せを感じるか。「限界」は地理的な限界、時間的な限界、不在に関する限界で、あらかじめ決めておくと意思決定が楽になる。不安についてあらかじめ共有しておくと、お互いに対して気を配りやすくなる。
1度目の転換期で陥りがちな罠は、経済的な理由に頼りすぎること。また、短期的な視点に陥ること。また、目の前の実際的な課題だけを見てしまうこと。また、全てをこなそうとすること。ここで仕事をやめてしまう女性が多いが、一度やめると復帰するのは大変であり、デュアルキャリアにとって致命的である。家事であれば外注を積極的に検討し、「大事にしたいこと」だけに集中すべき。
家庭と仕事の両立に関しては、どちらかが仕事と家庭のいずれかを優先するモデル、対等に分担するモデル、優先づけを定期的に交代するモデルがあり得る。明確な議論を踏まえて合意に至ることができれば、どのモデルでも良い。議論をするうえで、向こう5年について考えるといいこと：

- キャリアにおける明確な目標が1つ以上あるか？
- どれだけ仕事に意欲があるか？
- もし子供がいるなら、親としてどういう役割を果たしたいか
- パートナーの関係において重要な側面
- 他に大切なこと。趣味とか

また、お互いを見るときのマインドセットも重要。相手の性格が変わることはないと信じる固定型マインドセットでは、うまくいかないことがあったときに「この人は運命の相手ではなかった」と考える。成長型マインドセットでは、困難を乗り越えながら関係を強化していく。御伽話のような「唯一無二の伴侶」のイメージを捨て、相手に感謝することを忘れず、関係を良くするための努力を怠らないこと。難題を生長の機会と捉えること。結果よりも過程を重視すること。互いの成長を祝福すること。

本当に望むものは何か？
2度目の転換期では、ポジティブサムの思考を意識し、互いの安全の拠点でいられるようにする。拠り所があるからこそ、挑戦しやすくなる。探究に関心を持ちつつ、相手の探究に干渉しないこと。カップルカウンセリングなど、第三者の意見を聞くのもいい。
こうしてキャリアを個性化させていく

今の私たちは何者なのか？
第三の転換期では、退職が近づく、子供が巣立つなどで役割が大きく変わる。残された人生で何をしたいのかを考えるきっかけになる。残りの時間を意識しつつ、完璧を目指さないことを心得ていれば、自分の人生に満足できる。

